この文を 読みます。
本日は 天気も 良く さわやかな 1日に なりそうです。
去年の 今ごろは 各地で 桜が 開花しました。
今年も 今日から 各地で 桜の 開花が 見られそうです。
ただ 日中は 暖かいですが 夜間は 冷えこみが 感じられ そうです。
この季節 日が 落ちてから 急に 寒さを 感じたという 体験を したことが ある人も 多いのでは ないでしょうか。
うすでの コートなどを 用意して 寒さ対策をして お出かけ ください。
天気予報の ような 文章です。
今回は この文章を 使いながら 新しい 単元を 勉強します。
この動画から 勉強するのは いろいろな 言葉の グループです。
類義語 対義語 多義語という グループについて 見ます。
今回は 類義語に ついて 見ます。
類義語とは 似たような 意味を 持つ 単語の グループの ことです。
この「類」は 訓読みでは「たぐい」です。
似たような ものや 同じ類の ものを 類と 呼びます。
「義」は 意味と 考えてください。
似たような 意味を 持っている 単語の ことを 類義語と 言います。
先ほどの 文章を もう1度 見ます。
実は 今 みなさんが 見ている この 文章は 先ほどの 文章と いくつかの 単語が 変わっています。
見つけられる でしょうか。
自分で 時間を かけて 見つけたい 人は 動画を 止めて 探して みてください。
よろしい でしょうか。
答え合わせを します。
変わっていた 単語を 赤色に 変えます。
赤文字にした 5つの 単語が 最初の 文章と 変わって いました。
どのように 変わっていた でしょうか。
「今日」は 最初の 文では「本日」と なっていました。
「天候」は「天気」でした。
「昨年」は「去年」でした。
「経験」は もともとは「体験」と 書かれて いました。
「準備」は「用意」でした。
いくつ 見つけられ ましたか。
赤くした 5つの 単語のように 意味は ほとんど 同じで ちがう 単語が あります。
これらを 類義語と 呼びます。
類義語は 他にも たくさん あります。
今回 見た「今日」と「本日」や「去年」と「昨年」の 他にも あります。
「開く」と「開ける」や「うばう」と「ぬすむ」などの 動詞も あります。
他にも いろいろな 言葉の 中で 類義語が あります。
類義語は 意味が 同じなら どれを 使ってもいいと 思うかも しれません。
しかし そうでは ありません。
類義語の 注意点が あります。
類義語の 中には 意味が 似ていても 用法が 異なるものが 多く あります。
用法とは 文の中での 用い方の ことです。
例を 挙げます。
ドアを 開く。ドアを 開ける。
この2つは 両方とも 特に 問題ありません。
両方とも 日本語として 正しく 使われています。
両方とも 丸と 書いてあります。
ドアの 部分が 別の 単語になると 話が 変わってきます。
例えば ドアを 傘（かさ）に 変えます。
「傘（かさ）を 開く」とは 言います。
「傘（かさ）を 開ける」とは 言いません。
自動で 傘（かさ）が 開くわけでは ありません。
「開ける」は 傘（かさ）には 使えません。
このように ほとんど 同じ「開く」と「開ける」でも 用法が ちがうことが あります。
類義語には このように 用法が 異なるものが 多く あります。
類義語が 出てきた 時は どのような 時に 使えるか 調べてみて ください。
ここまで 類義語について 見ました。